title: 从《大众经济学》开始的思考
date: 2016-3-14 20:00:00
categories: 思考
toc: false
---

在《大众经济学》中讲到经济学的目的，里面说：人们生活之所以是现在这样，是因为受到了一些进程的影响。而经济学在很大程度上正是要力图揭示这些进程；这门学科还在试图找出哪些影响这些进程的因素，以此来改善哪些在能做能为方面正在受到严重限制的人们的前途。前一种行为包括解释，后一种偏重于开除政策良方。经济学家们还会对今后的经济生活会变成什么样子做出预测。但如果要认真对待这些预测的话，就必须首先理解那些塑造人们生活状态的进程，这正是寻找解释的努力要优先于做出预测的努力的原因。

寻找解释和开出良方，大概是科学的目标吧。心理学尝试用解释你行为产生的原因从而指导如何解决人心理的问题以及让大家更加愉快地生活，经济学尝试解释目前生活现状产生的原因，并给人开出良方。但是也由一些科学并不是为了这个目的，而是为了探索，当然，也可以说探索本质上其实是为了利用。

哲学是思考做事情的一半法则，找到探索这些事情的时候存在的思维漏洞，从而从方法上去提升探索的效率。现今科学的诸多流派，大概已经把事物的方方面面都涵盖了起来。近期在读经济学的时候，要把握住两点：

1. 这个现状的起因归为几类?

2. 这个现状如果要改善应该怎样改善？

后续要把心理学的也整理出来，将读的书先精简起来。
<!--more-->


继续说这两个目的，实际上我们解决问题也应该站在这样一个高度上。首先要描述清楚问题，然后站在历史的角度上描述问题形成的原因，然后才能谈如何解决这个问题，以及以后如何杜绝这个问题。这也许正是历史学的精义所在。只有正视历史，才能真正了解一些问题产生的原因才能真正去解决这些问题。不了解历史，去解决这个问题，很可能会重蹈前人的覆辙，在一些本来设计好的地方犯错误。

系统设计中，如果是重构以前的系统，一定不能仅仅去设计一个合理地系统，而是要去全面了解系统为什么之前设计成这个样子，是为了解决什么问题，然后系统是怎样一步步演变成现在这个样子，是变量没有取舍正确还是怎样。每个系统都或多或少有一些过度设计的地方，同时也应该知道，每个设计系统的技术经理都是非常聪明的，他们考虑到了这个系统将来会面对怎样的挑战，所以使用了当时看起来最合适的架构设计。然而业务的发展并不与每个技术经理的想法相一致的，所以调整几乎是必然的。

不需要做出改变的系统永远不会存在，架构的合理，只是在粗粒度上的合理，细粒度上的调整，如果不顾之前的设计去重构，必然会带来问题。而且许多重构甚至无法在粗粒度上做出任何的创新，仅仅是在一些细节上处理地更好了。同样我们可以预计，在一些细节上处理好了，可能会忽略一些自己不知道的细节，在另外的一些细节上就处理地不尽如人意了。

我觉得这种重构的思想可以做出一个课题来做分享，让各个技术经理都能认识到重构中了解历史的重要性。甚至说，我觉得不了解历史的重构很容易重蹈覆辙，这也是为什么我们公司有一些系统翻来覆去地在重构。

当然，如果要了解历史，需要花费一些功夫，我觉得花费功夫去了解历史，不断改进现状的重构方式，一定是优于推翻前面的设计，整体重构要来的好。因为：

1. 避免犯前人犯过的错。

2. 了解历史，从而知道系统真正变化频繁的是什么，针对变化频繁的，针对性提出解决方案。

3. 花费的时间也会比整体重构的时间要短。

但是，同时这个问题也要从反方向上去思考一下，强调了解历史，真的毫无弊端，一定会提出更好地方案么？有没有可能因为过度关注问题形成的历史原因而使得一些简单的问题复杂化，反而让问题难以处理了呢？
