
title: 从钢铁侠到支付宝
date: 2015-12-25 21:00
categories: 思考
toc: false
tags: [创新, 钢铁侠, 支付宝, 群论, 逻辑层次]
---
整个文章，纯粹是个人的一些乱七八糟的想法

## 钢铁侠

钢铁侠讲述了一个富二代如何利用人工智能击败反派的故事。这部科幻片的点子就在于人工智能，正是人工智能让支付宝，阿不，是钢铁侠这么牛逼。你能想象钢铁侠通过一个遥控器在控制他的几十个钢铁军团么？你能想象钢铁侠穿上盔甲后，控制盔甲完全依赖手上的几个按钮么？没有人工智能贾维斯，钢铁侠智能是一个运用了高端武器的坦克，当然它还能飞并且下水，但是高难度的攻击动作是无法完成的。

不仅仅钢铁侠，所有的科幻片都有共通或者独有的点子。假设世界的模样是通过信号传输到你的大脑的，那你大概生活在黑客帝国里面；假设这世界上有真的神存在，那么他们大概和雷神一样存在于平行宇宙当中；假设外星人真正存在，那么或许他们就生活在我们周围，黑衣人正是维持我们和外星人关系的那帮人。
<!--more-->
## 三体里面的两个假设

一个农场主每天中午十二点都给鸡投放饲料。经过一年多的观察，一只很聪明的鸡向他的伙伴宣布：这个世界每天中午十二点就有食物降临（他还可以顺便说是某某神给他们的食物）。又过了半年，果然如此，其他鸡都相信了。可是突然一天，农场主没有给他们食物，而是将他们杀掉卖了…………

就是假设我们所处的世界其实就是鸡的世界，我们生存在农场里，那么我们现在所有的一切的理论都是不复存在的。

有一名神枪手,在一个靶子上每隔十厘米打一个洞.设想这个靶子的平面上生活着一种二维智能生物,它们中的科学家在对自己的宇宙进行观察后,发现了一个伟大的定律：“宇宙每隔十厘米,必然会有一个洞.”它们把这个神枪手一时兴起的随意行为,看成了自己宇宙中的铁律。

我们日常生活中所说的规律，起始都和这两个假设差不多，只是我们还没遇到那个杀掉我们的农场主。

## 回到现实

我们如何应对变化？当天气变冷了，你身上的衣服越来越厚实；当你饿了，你就会去找些吃的填饱自己的肚子；当你觉得这个人让你生气了，你就揍他或者冲他发火。

如上所述的，我们应对变化，一般是采用负反馈的方式让事情朝着我们想要的方向走。如果我们生活真的有一个目标的话，我们一定在像一个醉汉一样走向我们的目标。

然而有可能我们永远无法达到我们的目标。

## 群论

我有一个想法，我们所做的这些决策，有时候是局限在一个群里面。在群论中，一个群满足4个条件：封闭性，结合律，单位元，逆元。在这个群中你做的任何事情，都是来源于群里的元素，那就意味着，你无论如何操作都无法得出群之外的结论。而我们的目的地，可能就在群之外。也就是说，当我们处在一个系统当中的时候，如果我们仅仅了解这个系统的东西，我们仅仅能得到一个确定性集合里面的结果，但这个集合里面是否有我们想要的结果，就另当别论了。

## 逻辑层次

当一个问题的解决方案不是想饿了就吃这样的时候，我们往往需要跳出目前存在的逻辑层次，到一个高层次上去解决问题。比如说作为程序猿，你正在尝试去实现一个非常炫的页面效果，但是你遇到了困难，这个效果可能在当前技术下很难实现。但是，如果你跳出目前在解决的这个问题，反过来去想，我为什么要做这个，实际的业务目的是什么？也许从业务目的上，你又可以发现一条新的路，可以实现业务目的，也不用使用超出你能力范围外的技术。

当然，作为程序猿，多学东西是自己的一个意愿，遇到这种情况，肯定愿意多花点时间去解决这个技术难题而不是去寻求另一个方向上的突破。这个例子或许就是上面所说的逻辑层次的问题了，当你在当前层次解决不了问题的时候，也许上升一个层次，你能更好地解决这个问题。

## 尝试去解构我们的生活，理解我们所在的群，达到创新

那么，我们如何真正去解决自己生活中的问题？有两个路子：

1. 正常的道路：群论中存在逆元，现实生活中也存在逆元，这个逆元的存在，就给了我们解决方案。也许逆元解决不了，结合律也可以解决部分问题。

2. 野路子：不在这个群中去思考，去思考自己遇到这些问题时自己脑子当中存在的假设，看看这些假设是否是真的假设，能不能直接解决问题。

## 冰与火之歌

冰与火之歌中，蜘蛛曾经说过这样的例子：

国王，主教，富人
三个有权力的人都想让佣兵听命于自己杀掉另两个人，问佣兵听谁的

答案是取决于佣兵，佣兵没有权力但他觉得谁有权力那人才有权力

既然生死取决于士兵，那我们为什么又假装承认国王的权利至高无上呢？

## 终于说到了支付宝

存折上的既然是数字，为什么要假设这个数字只有银行的才叫真的钱？我放在系统里面，放一个数字，可不可以也认为这就是钱。从虚拟货币到现实的支付宝，走了很厉害的一步棋。

那么，你生活中还存在什么假设么？·

